---
title: 被某物所覆盖
outline: deep
permalink: /grammar/covered/
---

这一节比较短，介绍几种特定的用来描述被某物所覆盖这一状态的表达方式。我们主要关注「だらけ」、「まみれ」和「ずくめ」的区别。

## 表达充斥着什么东西的时候用「だらけ」 {#part2}

### 词汇学习

1. 間違い 【ま・ちが・い】 - 错误
2. ゴミ - 垃圾
3. 埃 【ほこり】 - 灰尘
4. この - 这个（これの的缩写）
5. ドキュメント - 文档
6. 全然 【ぜん・ぜん】 - 全然 （用在否定句）
7. 役に立つ 【やく・に・たつ】 （う动词） - 有用的
8. 携帯 【けい・たい】 - 携带的（电话）
9. ～年 【～ねん】 - 年的量词
10. 使う 【つか・う】 （う动词） - 使用
11. 傷 【き・ず】 - 伤
12. なる （う动词） - 成为
13. テレビ - 电视机
14. ちゃんと - 正确的
15. 拭く 【ふ・く】 （う动词） - 擦；弄干
16. くれる （る动词） - 给

「だらけ」用来表达充斥着某种东西，语气上通常是负面的，所以你经常会看到「だらけ」出现在类似「間違いだらけ」、「ゴミだらけ」或「埃だらけ」这种短语里。这里没有活用规则，只要把「だらけ」加到所充斥的名词后面就可以，新单词还是一个普通名词。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「だらけ」描述充斥着某种物体的状态</div>

- 把「だらけ」加到所充斥的名词后面<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 間違い → 間違い <em>だらけ</em> （充满了错误）
  2. 埃 → 埃 <em>だらけ</em> （尘土飞扬）
</div>

### 示例

1. このドキュメントは <em>間違いだらけ</em> で、全然役に立たない。<br>
<span class="jp-trans">这份文档错误百出，全然无用。</span>
2. 携帯を２年間使ってたら、 <em>傷だらけ</em> になった。<br>
<span class="jp-trans">手机使用了两年之后，到处是伤痕。</span>

※因为「だらけ」可以视为名词，因此请注意如何使用助词「の」来修饰它。

1. この <em>埃だらけ</em> のテレビをちゃんと拭いてくれない？<br>
<span class="jp-trans">你能不能好好擦擦这台布满灰尘的电视？</span>

## 用「まみれ」描述覆盖 {#part3}

### 词汇学习

1. 間違い 【ま・ちが・い】 - 错误
2. 血 【ち】 - 血
3. 油 【あぶら】 - 油
4. ゴミ - 垃圾
5. 彼 【かれ】 - 他；男朋友
6. なる （う动词） - 成为
7. 車 【くるま】 - 车
8. 修理 【しゅう・り】 - 修理
9. 頑張る 【がん・ば・る】 （う动词） - 尽力
10. たった - 只，仅仅
11. キロ - 千克
12. 走る 【はし・る】 （う动词） - 跑
13. 汗 【あせ】 - 汗
14. 情けない 【なさ・けない】 （い形容词） - 可耻的；凄惨的

「まみれ」可能看起来跟「だらけ」很相似，但二者还是有一些微妙区别的。首先。它只能用来修饰实际存在的物体，不能像用「だらけ」一样说「間違いまみれ」。还有，你只能描述那种覆盖的状态。换句话说，你不能像「だらけ」那样用它来表达那种「充斥」的状态，所以跟液体、灰尘一起用可以，但和划痕、垃圾一起用就不行。

语法规则跟「だらけ」一样。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「まみれ」描述覆盖的状态</div>

- 像「だらけ」一样，把「まみれ」加到覆盖的物体的后面。<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 血 → 血 <em>まみれ</em> （布满了血）
  2. 油 → 油 <em>まみれ</em> （布满了油）
- 你只能在那些实际覆盖着的物体上使用「まみれ」。<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 間違い <em>まみれ</em> （不是实际的物体）
  2. ゴミ <em>まみれ</em> （不是覆盖的状态）
</div>

### 示例

1. 彼は <em>油まみれ</em> になりながら、車の修理に頑張りました。<br>
<span class="jp-trans">他全身都是油。努力的修着车。</span>
2. たった１キロを走っただけで、 <em>汗まみれ</em> になるのは情けない。<br>
<span class="jp-trans">只跑了一公里就全身是汗的人真是让人同情。</span>

## 用「ずくめ」表示完全的 {#part4}

### 词汇学习

1. 黒 【くろ】 - 黑
2. 白 【しろ】 - 白
3. いい （い形容词） - 好的
4. こと - 事情
5. 団体 【だん・たい】 - 团体
6. 去年 【きょ・ねん】 - 去年
7. ニュース - 新闻
8. なる （う动词） - 成为
9. この - 这个（これの的缩写）
10. シェーク - 奶昔
11. おいしい （い形容词） - 可口
12. 栄養 【えい・よう】 - 营养
13. たっぷり - 充满了
14. 体 【からだ】 - 身体

「大辞林」词典准确描述了「ずくめ」的含义。

名詞およびそれに準ずる語句に付いて、何から何まで、そればかりであることを表す。すべて…である。<br>
<span class="jp-trans">「うそ―の言いわけ」「いいこと―」「黒―の服装」「結構―」</span>

换言之，「ずくめ」描述的是某物应用到了别的东西的全部地方。比如我们说的是人体，那么这里「ずくめ」的意思差不多就是「xx 从头到脚都是」。

实际上，「ずくめ」是一个很少被用到的词，通常用来形容人全身穿得都是一个颜色。比如你可以 [Google 看下](http://images.google.com/images?um=1&hl=en&client=firefox-a&rls=org.mozilla%3Aen-US%3Aofficial&q=%E9%BB%92%E3%81%9A%E3%81%8F%E3%82%81&btnG=Search+Images)「黒ずくめ」是啥样的。

语法上，「ずくめ」跟「だらけ」和「まみれ」的用法是一样的。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「ずくめ」描述一个东西用到了另一个东西的全部上</div>

- 把「ずくめ」加到那个将被全部应用的名词后面。<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 白 → 白 <em>ずくめ</em>
  2. いいこと → いいこと <em>ずくめ</em>
</div>

### 示例

1. <em>白ずくめ</em> 団体は去年ニュースになっていた。<br>
<span class="jp-trans">那个一身白的团体去年有上过新闻。</span>
2. このシェークは、おいしいし、栄養たっぷりで体にいいですから、 <em>いいことずくめ</em> ですよ。<br>
<span class="jp-trans">这奶昔好吃又有营养，对你身体好，所以完全是个好东西。</span>
