---
title: 最低期望
outline: deep
permalink: /grammar/even/
---

这一节我们学习如何用各种方式表达你的最低期望。这种语法可能并没有你想象的那么常用，因为很多时候可以被更简单的说法所替代，不过你还是应该熟悉它。

## 用「（で）さえ」来形容最低要求 {#part2}

### 词汇学习

1. 私 【わたし】 - 我；我自己
2. 子供 【こ・ども】 - 小孩
3. 食べる 【た・べる】 （る动词） - 吃
4. 行く 【い・く】 （う动词） - 走
5. 言う 【い・う】 （う动词）- 说
6. 読む 【よ・む】 （う动词） - 读
7. 宿題 【しゅく・だい】 - 作业
8. 多い 【おお・い】 （い形容词） - 许多
9. トイレ - 卫生间
10. 時間 【じ・かん】 - 时间
11. ある （う动词） - 存在（无生命）
12. お金 【お・かね】 - 钱
13. 何 【なに／なん】 - 什么
14. 出来る 【で・き・る】 （る动词） - 做好；做出；出现
15. お弁当 【お・べん・とう】 - 便当
16. 買う 【か・う】 （う动词）- 买
17. あんた - 你（俚语）
18. 楽ちん 【らく・ちん】 （な形容词） - 简单
19. ビタミン - 维他命
20. 健康 【けん・こう】 - 健康
21. 保証 【ほ・しょう】 - 保证
22. する （例外） - 做
23. 自分 【じ・ぶん】 - 自己
24. 過ち 【あやま・ち】 - 过错
25. 認める 【みと・める】 （る动词） - 承认
26. 問題 【もん・だい】 - 问题
27. 解決 【かい・けつ】 - 解决
28. 教科書 【きょう・か・しょ】 - 教科书
29. もっと - 更多
30. ちゃんと - 正确的
31. いる （る动词） - 存在（有生命）
32. 合格 【ごう・かく】 - 及格
33. 一言 【ひと・こと】 - 几句话
34. くれる （る动词） - 给
35. こんな - 这种
36. こと - 事情
37. なる （う动词） - 成为

英语里面我们会用 "not even close" 来表达连最低期望都没有满足的意思。日语里面想表达这个意思的话可以把「さえ」加到那个期望后面，动词名词都可以。反过来，你也可以在用同样的语法来肯定的表达某物就是你所要的全部。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「（で）さえ」来形容最低要求</div>

- <b>对名词：</b> 把「さえ」或「でさえ」加到最低要求后面。<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 私 <em>さえ</em> - 即使是我
  2. 子供 <em>でさえ</em> - 即使是小孩
- <b>对动词：</b> 在词根后加「さえ」。对于て形，直接加「さえ」。<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 食べ <em>る</em> → 食べ <em>さえ</em>
  2. 行 <em>く</em> → 行 <em>き</em> → 行き <em>さえ</em>
  3. 言っ <em>て</em> くれる → 言っ <em>てさえ</em> くれる
  4. 読ん <em>で</em> いる → 読ん <em>でさえ</em> いる
</div>

### 示例

1. 宿題が多すぎて、トイレに行く時間 <em>さえ</em> なかった。<br>
<span class="jp-trans">作业那么多，我都没时间上厕所了。</span>
2. お金 <em>さえ</em> あれば、何でも出来るよ。<br>
<span class="jp-trans">只要有了钱，什么都能办。</span>
3. お弁当を買うお金 <em>さえ</em> なかった。<br>
<span class="jp-trans">我连买便当的钱都没有。</span>

你也可以加上「で」，即用「でさえ」替代「さえ」，但<u>仅限于</u>名词。语法上没什么区别，但听起来像是在强调。

1. 私 <em>でさえ</em> 出来れば、あんたには楽ちんでしょう。<br>
<span class="jp-trans">即使我能做到，这对你来说也是轻而易举。</span>

你也可以把「さえ」加到动词词根后面，表示对一个动作的最低期望。它后面通常紧跟「する」，表示这个动作完成（或未完成）。如果这个动词已经被活用为て形，那么直接加上「さえ」即可。

1. ビタミンを <em>食べさえ</em> すれば、健康が保証されますよ。<br>
<span class="jp-trans">只吃维他命的话可以保证健康。</span>
2. 自分の過ちを <em>認めさえ</em> しなければ、問題は解決しないよ。<br>
<span class="jp-trans">如果你连自己的错误都不能承认，那问题没法解决。</span>
3. 教科書をもっとちゃんと <em>読んでさえ</em> いれば、合格できたのに。<br>
<span class="jp-trans">我要是能再认真一点看书就能及格了。</span>
4. 一言 <em>言ってさえ</em> くれればこんなことにならなかった。<br>
<span class="jp-trans">你要是说点什么事情也不会变成现在这样。</span>

## 「（で）すら」 - 「（で）さえ」的老版本 {#part3}

### 词汇学习

1. 私 【わたし】 - 我；我自己
2. 子供 【こ・ども】 - 小孩
3. この - 这个（これの的缩写）
4. 天才 【てん・さい】 - 天才
5. 分かる 【わ・かる】 （う动词） - 明白
6. 緊張 【きん・ちょう】 - 紧张
7. する （例外） - 做
8. ちらっと - 一窥
9. 見る 【み・る】 （る动词） - 看
10. こと - 事情
11. 出来る 【で・き・る】 （る动词） - 做好；做出；出现
12. 人 【ひと】 - 人
13. 漢字 【かん・じ】 - 汉字
14. 知る 【し・る】 （う动词） - 知道
15. 生徒 【せい・と】 - 学生
16. いる （る动词） - 存在（有生命）

「（で）すら」是「（で）さえ」一种老的变形，并不常用。它基本上跟「（で）さえ」是可以互换的，只是一般只跟名词合用。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">对名词来说，「（で）すら」的用法跟「（で）さえ」一样</div>

- <b>对名词：</b> 把「すら」或「ですら」加到最低期望后面<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 私 <em>すら</em> - 即使是我
  2. 子供 <em>ですら</em> - 即使是小孩
</div>

### 示例

1. この天才の私 <em>ですら</em> わからなかった。<br>
<span class="jp-trans">即使天才如我也搞不明白。</span>
2. 私は緊張しすぎて、ちらっと見ること <em>すら</em> 出来ませんでした。<br>
<span class="jp-trans">我紧张到都没法看一眼的程度。</span>
3. 「人」の漢字 <em>すら</em> 知らない生徒は、いないでしょ！<br>
<span class="jp-trans">还没有哪个学生连「人」这个汉字都不会写！</span>

## 「おろか」 - 不值得考虑，想都不用想 {#part4}

### 词汇学习

1. 愚か 【おろ・か】 （な形容词） - 愚蠢
2. 漢字 【かん・じ】 - 汉字
3. ひらがな - 平假名
4. 読む 【よ・む】 （う动词） - 读
5. 結婚 【けっ・こん】 - 婚姻
6. ～ヶ月 【～か・げつ】 - 月份的量词
7. 付き合う 【つ・き・あ・う】 （う动词） - 约会，陪伴
8. 結局 【けっ・きょく】 - 最终
9. 別れる 【わか・れる】 （る动词） - 分开；分手
10. 大学 【だい・がく】 - 大学
11. 高校 【こう・こう】 - 中学
12. 卒業 【そつ・ぎょう】 - 毕业
13. する （例外） - 做

这个语法源自「愚か」这个形容词。只不过，这时候你不是在嘲笑什么，而是指出这件事搞笑到根本不值得考虑。英语里面我们会说 "Are you kidding? I can't touch my knees much less do a full split!"（你开玩笑吗？我膝盖都碰不到，谈何全劈叉？），也就是说全劈叉根本不在说话者能力范围内，去想这件事就是犯傻。

### 示例

1. 漢字は <em>おろか</em> 、ひらがなさえ読めないよ！<br>
<span class="jp-trans">别提汉字了，我连平假名都不会！</span>
2. 結婚は <em>おろか</em> 、2ヶ月付き合って、結局別れてしまった。<br>
<span class="jp-trans">别提结婚了，我们交往两个月就分手了。</span>
3. 大学は <em>おろか</em> 、高校すら卒業しなかった。<br>
<span class="jp-trans">我连中学都没毕业，更别提大学了。</span>

这个语法极少被用到，只是对 JLPT 1 考生有用。短语「どころか」更为常见，意思也相近。不过与「おろか」用做形容词不同，「どころか」直接加在名词、形容词或动词后面。

1. 漢字 <em>どころか</em> 、ひらがなさえ読めないよ！<br>
<span class="jp-trans">别提汉字了，我连平假名都不会！</span>
