---
title: 表达不可行
outline: deep
permalink: /grammar/feasibility/
---

我们已经在[「可能形」](/grammar/potential/#part2)学过如何表示事情的可行性。这一节，我们学习一些高级的以及专用的语法来表达特定的可行性，或相反。如同本章大多数语法一样，这里介绍的内容大多用于书面语，口语里基本用不到。

## 用「～ざるを得ない」表达「不得不」 {#part2}

### 词汇学习

1. 得る 【え・る】 （る动词） - 获得
2. 意図 【い・と】 - 意图
3. する （例外） - 做
4. 来る 【く・る】 （例外）- 来
5. 食べる 【た・べる】 （る动词） - 吃
6. 行く 【い・く】 （う动词） - 走
7. この - 这个（これの的缩写）
8. テレビ - 电视机
9. これ - 这
10. 以上 【い・じょう】 - 以上
11. 壊れる 【こわ・れる】 （る动词） - 弄坏
12. 新しい 【あたら・しい】（い形容词） - 新的
13. 買う 【か・う】 （う动词）- 买
14. ずっと - 一直
15. 我慢 【が・まん】 - 忍耐；自控
16. 状態 【じょう・たい】 - 情况
17. 歯医者 【は・い・しゃ】 - 牙医
18. 上司 【じょう・し】 - 上司
19. 話 【はなし】 - 故事
20. 聞く 【き・く】 （う动词） - 问；听
21. どうしても - 无论如何
22. 海外 【かい・がい】 - 海外

当某件事的发生无法阻拦，必须完成的时候就可以用到这个语法。It is the negative version of the grammar we previously covered for something that has to be done. 这里要用到动词「得る」（获得）的否定式，大致可以理解为「无法实现不做某件事」，这意味着即使不愿意，你也不得不做这件事。使用双重否定的结果就是语气里隐约透露出你是不得已而为之，因为事态无法被控制。说真的，这也是和之前介绍过的「必须做」语法唯一的区别。另外这个语法也更讲究和高级。

这里用到了一种古老的动词否定式结尾：「～ざる」。除了这里以及「意図せざる」等特例，现代日语已经不这么说了。活用的语法跟否定式一样，只是后面加的是「ざる」。再重复一遍，你只需要把否定式动词的「ない」换成「ざる」就行了。两个例外动词的规则是「する」变为「せざる」，「くる」变为「こざる」。最后，还要加上「を得ない」。另外，也有不少人写平假名而不写汉字。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「～ざるを得ない」表达不得不做的事</div>

- 要表达不得不做某事，可以把否定式动词结尾的「ない」换成「ざる」，再加上「を得ない」。<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 食 <em>る</em> → 食べ <em>ない</em> → 食べ <em>ざる</em> → 食べざる <em>を得ない</em>
  2. 行 <em>く</em> → 行か <em>ない</em> → 行か <em>ざる</em> → 行かざる <em>を得ない</em>
- <b>例外：</b>
  1. <em>する</em> → <em>せざる</em> → せざる <em>をえない</em>
  2. <em>くる</em> → <em>こざる</em> → こざる <em>をえない</em>
</div>

### 示例

1. このテレビがこれ以上壊れたら、新しいのを <em>買わざるを得ない</em> な。<br>
<span class="jp-trans">如果电视再出别的毛病，就只能买新的了。</span>
2. ずっと我慢してきたが、この状態だと歯医者さんに <em>行かざるを得ない</em> 。<br>
<span class="jp-trans">我一直在忍，不过现在这情况我不得不去看牙医了。</span>
3. 上司の話を聞くと、どうしても海外に出張を <em>せざるを得ない</em> ようです。<br>
<span class="jp-trans">跟老板谈完之后，看样子我是不得不去国外出差了。</span>

## 用「やむを得ない」表示停不下来某事 {#part3}

### 词汇学习

1. 止む 【や・む】 （う动词） - 停止
2. 仕方 【し・かた】 - 方法
3. ある （う动词） - 存在（无生命）
4. しょうがない - 没办法
5. 得る 【え・る】 （る动词） - 获得
6. 事由 【じ・ゆう】 - 理由；原因
7. 手続 【て・つづき】 - 手续
8. 遅れる 【おく・れる】 （る动词） - 迟到
9. 必ず 【かなら・ず】 - 必须；注定
10. 連絡 【れん・らく】 - 联络
11. この - 这个（これの的缩写）
12. 仕事 【し・ごと】 - 工作
13. 厳しい 【きび・しい】 （い形容词） - 严格
14. 最近 【さい・きん】 - 最近
15. 不景気 【ふ・けい・き】 - 不景气，衰退
16. 新しい 【あたら・しい】（い形容词） - 新的
17. 見つかる 【み・つかる】 （う动词） - 被找到
18. 状態 【じょう・たい】 - 情况

这种语法和刚学到的那个很相似，只不过用到了动词「止む」，表示无法实现停止做某事。记住通常动词后面不能直接跟直接对象助词「を」，所以这其实是一个固定词组。与前面类似，这里也蕴含了情非得已的意思。区别在于，这是一个完整的短语，所以即使没有具体的动作也可以使用。换言之，你并非被迫去<i>做什么</i>什么；这里描述的是一种无法掌控的情形。如果你已经学过「仕方がない」或「しょうがない」，这个语法其实意思差不多。区别在于你是想说「看样子我们有麻烦了」还是「鉴于不可控因素…」。

既然是一个固定搭配，那就没什么语法点了，当成一般的状语从句用就好了。

### 示例

1. <em>やむを得ない</em> 事由により手続が遅れた場合、必ずご連絡下さい。<br>
<span class="jp-trans">如果因为不可控因素来不及办手续，请务必联系我们。</span>
2. この仕事は厳しいかもしれませんが、最近の不景気では新しい仕事が見つからないので <em>やむを得ない</em> 状態です。<br>
<span class="jp-trans">这份工作也许不好，但因为经济衰退找不到别的工作，我也无能为力。</span>

## 用「～かねる」描述做不成的事 {#part4}

### 词汇学习

1. かねる （る动词） - 做不到；觉得难做、不好做、不愿意做
2. 決める 【き・める】 （る动词） - 决定
3. する （例外） - 做
4. なる （う动词） - 成为
5. この - 这个（これの的缩写）
6. 場 【ば】 - 地方，地点
7. ちょっと - 一点
8. また - 再次
9. 別途 【べっ・と】 - 另外
10. 会議 【かい・ぎ】 - 会议
11. 設ける 【もう・ける】 （る动词） - 建立
12. 個人 【こ・じん】 - 个人的
13. 情報 【じょう・ほう】 - 信息
14. 漏洩 【ろう・えい】 - 泄露
15. 速やか 【すみ・やか】 （な形容词） - 迅速；及时
16. 対応 【たい・おう】 - 应对；支持
17. 願う 【ねが・う】 （う动词） - 愿
18. 致す 【いた・す】 （う动词） - 做（谦逊语）

「かねる」的意思和用法在 [jeKai entry](http://www.jekai.org/entries/aa/00/np/aa00np03.htm) 说得很详细了，还有很多例子。下面介绍的大多是那篇文章里的内容。「かねる」是る动词，作为动词后缀用来表示某人做不到、不愿意做或拒绝做某事。

「かねる」经常以否定式「かねない」出现，表示修饰的那个动作有可能发生。如 jeKai 的条目所述，这通常是在说不好的事情，就如同英语里面的 "there is a risk that..." 或 "there is a fear that..."。

有一点 jeKai 没有提及但很重要，那就是如何使用这个语法。其实不难，而且你可能也从例句里面猜到了，只要把「かねる」或「かねない」加到动词词根后面就行。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「～かねる」表述做不到的事</div>

- 要用「かねる」表示做不到的事，把它加到动词词根后面即可。<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 決め <em>る</em> → 決め <em>かねる</em>
  2. <em>する</em> → し <em>かねる</em>
- 「かねる」是个る动词，所以用否定式「かねない」可以表示（坏）事情可能会发生。<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. な <em>る</em> → なり <em>かねる</em> → なりかね <em>ない</em>
  2. <em>する</em> → し <em>かねる</em> → しかね <em>ない</em>
</div>

### 示例

1. この場ではちょっと <em>決めかねます</em> ので、また別途会議を設けましょう。<br>
<span class="jp-trans">既然在这里没法决定，那就再安排另一次会议。</span>
2. このままでは、個人情報が漏洩 <em>しかねない</em> ので、速やかに対応をお願い致します。<br>
<span class="jp-trans">照这样下去可能个人信息就会泄漏了，所以我请求及时处理这件事。</span>
