---
title: 正式的表达方法
outline: deep
permalink: /grammar/formal/
---

## 什么叫正式的表达方法？ {#part1}

到现在我们已经学了口语、敬语和谦逊语，那么正式的表达方法又是指什么？我想我们应该都注意到了这种表达方式，从演讲中可以听到，从报告里可以读到，从文档里可以看到。虽然良好的写作习惯已经不在本文讨论范围内，但我们还是要过一些你经常会遇到的正式表达语。而且我可没说你在日常对话中碰不到噢（因为确实会碰到）。

## 用「である」作为正式的状态表达 {#part2}

### 词汇学习

1. 我輩 【わが・はい】 - 我；我们
2. 猫 【ねこ】 - 猫
3. 夏目 【なつ・め】 - 我；我们 （名）
4. 漱石 【そう・せき】 - 漱石（姓）
5. お任せ 【お・まか・せ】 - 让别人做决定
6. 表示 【ひょう・じ】 - 显示
7. 混合物 【こん・ごう・ぶつ】 - 混合物
8. 種類 【しゅ・るい】 - 种类
9. 以上 【い・じょう】 - 以上
10. 純物質 【じゅん・ぶっ・しつ】 - 纯物质
11. 混じりあう 【ま・じりあう】 （う动词） - 混合
12. 物質 【ぶっ・しつ】 - 物质
13. 何 【なに／なん】 - 什么

我们已经学会如何用口语跟你朋友交谈，用敬语和你上司交谈，以及用尊敬语和谦逊语和你的顾客交谈。我们学了用「だ」、「です」和「でございます」在不同的语境中来表达状态。但还有一种状态表达是主要用来陈述一种中立的状态，听起来像是官方口吻那种——「である」。同样的，把「である」加在代表状态的形容词或名词后面就可以。

### 示例

- 吾輩は猫 <em>である</em><br>
<span class="jp-trans">我是一只猫（夏目漱石的名作）</span>

我实在是懒得去找例子了，所以就从日语版[维基百科](http://ja.wikipedia.org/)用「おまかせ表示」来找一些随机条目吧。

- 混合物(こんごうぶつ, mixture)とは、2種類以上の純物質が混じりあっている物質 <em>である</em> 。( [Wikipedia - 混合物](http://ja.wikipedia.org/wiki/混合物) , July 2004)<br>
<span class="jp-trans">混合物是两种及以上纯物质的混合。</span>

为了让你理解使用「である」后如何改变了语气，我创造了一些虚拟对话。

1. 混合物は <em>何</em> ？<br>
<span class="jp-trans">混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質 <em>だ</em> 。</span>
2. 混合物は <em>何ですか</em> ？<br>
<span class="jp-trans">混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質 <em>です</em> 。</span>
3. 混合物は <em>何でしょうか</em> 。<br>
<span class="jp-trans">混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質 <em>でございます</em> 。</span>
4. 混合物 <em>とは</em> ？<br>
<span class="jp-trans">混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質 <em>である</em> 。</span>

## 「である」的否定式 {#part3}

### 词汇学习

1. ある （う动词） - 存在（无生命）
2. それ - 那
3. 不公平 【ふ・こう・へい】 - 不公平
4. 言語 【げん・ご】 - 语言
5. 簡単 【かん・たん】 （な形容词） - 简单
6. マスター - 掌握
7. する （例外） - 做
8. こと - 事情
9. 出来る 【で・き・る】 （る动词） - 做好；做出；出现
10. 学生 【がく・せい】 - 学生

因为「ある」的否定式是「ない」，你也许会以为「である」的反义词是「でない」。不过出于一些我不大明白的理由，你必须在「ない」前面加上主题助词来得到「ではない」。

### 示例

1. それは不公平 <em>ではない</em> でしょうか。<br>
<span class="jp-trans">你不觉得这不公平吗？</span>
2. 言語は簡単にマスターできること <em>ではない</em> 。<br>
<span class="jp-trans">语言可不是能够容易掌握的东西。</span>

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「である」加入权威口吻</div>

- 将「である」用于修饰动词或形容词来表示状态。
- 例：学生 → 学生 <em>である</em>
- 对于否定表示，把「ではない」加到动词或形容词后面。
- 例：学生 → 学生 <em>ではない</em>
- 对于过去状态表示，用「ある」的过去形
<table class="jp-grammar-table">
<caption>「である」的完整活用表</caption>
<tr class="jp-grammar-row">
<th colspan="2">肯定</th>
<th colspan="2">否定</th>
</tr>
<tr class="jp-grammar-row">
<td>学生<em>である</em></td>
<td>是学生</td>
<td>学生<em>ではない</em></td>
<td>不是学生</td>
</tr>
<tr class="jp-grammar-row">
<td>学生<em>であった</em></td>
<td>曾是学生</td>
<td>学生<em>ではなかった</em></td>
<td>曾不是学生</td>
</tr>
</table>

</div>

## 正式用语里面表达里连用状语从句 {#part4}

### 词汇学习

1. 花火 【はな・び】 - 焰火
2. 火薬 【か・やく】 - 火药
3. 金属 【きん・ぞく】 - 金属
4. 粉末 【ふん・まつ】 - 粉末
5. 混ぜる 【ま・ぜる】 （る动词） - 混合
6. 物 【もの】 - 东西
7. 火 【ひ】 - 火
8. 付ける 【つ・ける】 （る动词） - 附加
9. 燃焼時 【ねん・しょう・じ】 - 燃烧时
10. 火花 【ひ・ばな】 - 火花
11. 楽しむ 【たの・しむ】 （う动词） - 享乐
12. ため - 为了
13. 企業内 【き・ぎょう・ない】 - 企业内部
14. 顧客 【こ・きゃく】 - 顾客，客户
15. データ - 数据
16. 利用 【り・よう】 - 用法
17. する （例外） - 做
18. 彼 【かれ】 - 他；男朋友
19. 行方 【ゆく・え】 - 行踪
20. 調べる 【しら・べる】 （る动词） - 调查
21. こと - 事情
22. 出来る 【で・き・る】 （る动词） - 做好；做出；出现
23. 封筒 【ふう・とう】 - 信封
24. 写真 【しゃ・しん】 - 照片
25. 数枚 【すう・まい】 - 数枚
26. 入る 【はい・る】 （う动词） - 进入
27. 手紙 【て・がみ】 - 信
28. 添える 【そ・える】 （る动词） - 装饰
29. この - 这个（これの的缩写）
30. ファイル - file
31. パスワード - 密码
32. 設定 【せっ・てい】 - 设置
33. 開く 【ひら・く】 （う动词） - 开
34. ～際 【～さい】 - ~之际
35. それ - 那
36. 入力 【にゅう・りょく】 - 输入
37. 必要 【ひつ・よう】 - 必要
38. ある （う动词） - 存在（无生命）

在[复合句](/grammar/compound/)一节，我们学习了如何使用动词的て形来在一个句子里表达多个连续的动作。但这种用法只出现在日常对话中，在正式用语、书面出版物中，人们用词根代替て形来描述动作序列。特别的，对于要求简洁的新闻来说，尤其中意使用词根而非て形。

### 示例

1. 花火（はなび）は、火薬と金属の粉末を混ぜたものに火を <em>付け</em> 、燃焼時の火花を楽しむためのもの。<br>
<span class="jp-trans">（ [Wikipedia - 花火](http://ja.wikipedia.org/wiki/花火) , August 2004）</span><br>
<span class="jp-trans">焰火是人们欣赏的，混合火药和金属后点燃而产生的火花。</span>
2. 企業内の顧客データを利用 <em>し</em> 、彼の行方を調べることが出来た。<br>
<span class="jp-trans">可以查明他将企业内部的客户数据用在了哪里。</span>

「～ている」形式的词根是「～てい」，但把它放在句子中间不大顺，所以一般会用「いる」的谦逊形，记得吧？是「おる」。所以很简单，用「おり」而不是「い」来连接状语从句。这种用法跟「おる」的谦逊属性没有关系。

1. 封筒には写真が数枚 <em>入っており</em> 、手紙が添えられていた。<br>
<span class="jp-trans">信封里放了几枚邮票，然后加了一封信。</span>
2. このファイルにはパスワードが設定 <em>されており</em> 、開く際にはそれを入力する必要がある。<br>
<span class="jp-trans">这个文件被加了一个密码，打开的时候需要输入。</span>
