---
title: 立即发生的事件
outline: deep
permalink: /grammar/immedate/
---

这一节里面我们介绍一些高级语法，用来描述一件事发生之后随即发生的另一件事。我建议如下读者学习本节：想要完全掌握日语的严肃学习者、想要考过 JLPT 1 的、喜欢大量阅读日语文学的。

## 用「が早いか」描述事情发生的那一刻 {#part2}

### 词汇学习

1. 早い 【はや・い】 （い形容词） - 快；早
2. 言う 【い・う】 （う动词）- 说
3. 彼女 【かの・じょ】 - 她；女朋友
4. 教授 【きょう・じゅ】 - 教授
5. 姿 【すがた】 - 姿态
6. 見る 【み・る】 （る动词） - 看
7. 教室 【きょう・しつ】 - 教室
8. 逃げ出す 【に・げ・だ・す】 （う动词） - 逃避
9. 食べる 【た・べる】 （る动词） - 吃
10. 口 【くち】 - 口
11. 中 【なか】 - 在里面
12. 放り込む 【ほう・り・こ・む】 （う动词） - 扔进去

词组「が早いか」用来描述一件事发生后随即发生的另一件事。

虽然跟[「とたんに」](/grammar/timeactions/#part3)很相似，这个语法强调的是另一件事是如何迅速的发生的——就好像二者同时发生那样。除了日语考试，这种语法极少出现在其他地方。

使用的时候把「が早いか」加在第一个动词后面，然后接着描述发生第二件事的情景。虽然习惯上第一个动词会使用非过去形（字典形），但你也还是可以用过去形的。例如，说「<em>言う</em>が早いか」或「<em>言った</em>が早いか」都是可以的。比较奇异的是这里面助词「が」是紧跟着动词出现的。记住，<i>只有</i>在这个特定的语法里才能这么用。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「が早いか」描述一件事发生后随即发生的另一件事</div>

- 把「が早いか」加到先发生的动词的字典形或过去形后面<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 言う → 言う <em>が早いか</em>
  2. 言 <em>う</em> → 言 <em>った</em> → 言った <em>が早いか</em>
- 这种语法只能用在直接关联的事件上
- 这种语法只能用在那些确实发生过的事件上（过去形）
</div>

### 示例

1. 彼女は、教授の姿を <em>見るが早いか</em> 、教室から逃げ出した。<br>
<span class="jp-trans">一看到教授的身影，她就从教室跑走了。</span>
2. 「食べてみよう」と <em>言うが早いか</em> 、口の中に放り込んだ。<br>
<span class="jp-trans">刚说完「吃了吧」，他就把（食物）扔进了嘴里。</span>
3. 「食べてみよう」と <em>言ったが早いか</em> 、口の中に放り込んだ。<br>
<span class="jp-trans">刚说完「吃了吧」，他就把（食物）扔进了嘴里。</span>

## 用「や／や否や」描述紧接着发生了什么 {#part3}

### 词汇学习

1. 早い 【はや・い】 （い形容词） - 快；早
2. 否定 【ひ・てい】 - 否认
3. 見る 【み・る】 （る动词） - 看
4. 私 【わたし】 - 我；我自己
5. 顔 【かお】 - 脸
6. 何 【なに／なん】 - 什么
7. 言う 【い・う】 （う动词）- 说
8. する （例外） - 做
9. 搭乗 【とう・じょう】 - 登机
10. アナウンス - 通知
11. 聞こえる 【き・こえる】 （る动词） - 变得可听见
12. 皆 【みんな】 - 所有人
13. ゲート - 登机口
14. 方 【ほう】 - 方向
15. 走り出す 【はし・り・だ・す】 （う动词） - 开始跑

加在动词后面的「や」或「や否や」（やいなや）用来描述一件事发生后紧接着发生的另一件事。它的意思本质上跟「が早いか」是一样的，这又是另一种日常用语中不大可能出现的语法。

「否」（读作「いな」）的意思是「不」，出现在类似「否定」这样的单词里。这个语法的字面意思是「不管动作发生了与否」，换句话说，在你还没确定第一件事发生了没有的时候第二件事就发生了。

使用的时候把「や」或「や否や」加到第一个动词的字典形后面。因为这个语法是用来描述已经发生了的事，第二个动词要用过去形。不过你也可以用字典形来表示它会定期发生。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「や／や否や」描述紧接着发生的事</div>

- 把「や」或「や否や」（やいなや）加到第一个动词的字典形后面<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 見る → 見る <em>や</em>
  2. 見る → 見る <em>や否や</em>
- 这个语法要用在确实发生了的（过去形）动作上
- 对于定期发生的动作可以用字典形
</div>

### 示例

1. 私の顔を <em>見るや</em> 、何か言おうとした。<br>
<span class="jp-trans">他一看到我的脸就想说些什么。</span>
2. 搭乗のアナウンスが <em>聞こえるや否や</em> 、みんながゲートの方へ走り出した。<br>
<span class="jp-trans">一听到登机通知的声音，大家就开始往登机口跑。</span>

## 用「そばから」描述重复的、随后发生的事 {#part4}

### 词汇学习

1. 早い 【はや・い】 （い形容词） - 快；早
2. 読む 【よ・む】 （う动词） - 读
3. する （例外） - 做
4. 子供 【こ・ども】 - 小孩
5. 掃除 【そう・じ】 - 扫除
6. 散らかす 【ち・らかす】 （う动词） - 散落；变得不干净
7. もう - 已经
8. あきらめる （る动词） - 放弃
9. なる （う动词） - 成为
10. 教科書 【きょう・か・しょ】 - 教科书
11. 忘れる 【わす・れる】 （る动词） - 忘记
12. 勉強 【べん・きょう】 - 学习
13. 出来る 【で・き・る】 （る动词） - 做好；做出；出现

「そばから」是另一个用来描述随后发生的语法。不过跟前面学的两个不同，「そばから」暗示了后一个动作是重复发生的。比如你可以用这个语法来描述这样的情况：房间清理完又变脏，于是又要清理。

虽然有以上区别，这个语法的用法跟「が早いか」和「や否や」是完全一样的。把「そばから」加到第一个动词的字典形后面就好。过去形也能用，但很罕见。不过第二个动词通常是用字典形，因为这个语法是用来描述重复发生的事情而非发生过的一次性事件。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「そばから」描述重复的、随后发生的事</div>

- 把「そばから」加到第一个动词的字典形后面<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 読む → 読む <em>そばから</em>
  2. する → する <em>そばから</em>
- 该语法暗示后一个事件是重复发生的
</div>

### 示例

1. 子供が掃除 <em>するそばから</em> 散らかすから、もうあきらめたくなった。<br>
<span class="jp-trans">我刚打扫完房间小孩子就又把它弄乱了（重复），所以我已经快要放弃了。</span>
2. 教科書を <em>読んだそばから</em> 忘れてしまうので勉強ができない。<br>
<span class="jp-trans">读完课本后总是忘记（重复），所以我没法学习。</span>
