---
title: 其他语法
outline: deep
permalink: /grammar/other/
---

到此，希望你已经掌握了日语语法的精髓，也知道了如何用日语来表达你的想法。在最后一节，我们介绍一些无法归类的零散语法。

## 用「思いきや」描述意料之外的事 {#part2}

### 词汇学习

1. 思う 【おも・う】 （う动词） - 思考，认为
2. ある （う动词） - 存在（无生命）
3. 昼間 【ひる・ま】 - 白天
4. 絶対 【ぜっ・たい】 （な形容词） - 绝对
5. 込む 【こ・む】 （う动词） - 变得拥挤
6. 一人 【ひとり】 - 一人；独自
7. いる （る动词） - 存在（有生命）
8. この - 这个（これの的缩写）
9. レストラン - 餐馆
10. 安い 【やす・い】 （い形容词） - 便宜
11. 会計 【かい・けい】 - 会计；账单
12. 千円 【せん・えん】 - 1,000 日元
13. 以上 【い・じょう】 - 以上

这种语法我也是书上看来的，但居然在现实生活中听到了几次，挺惊讶的。它适用的场景是，你脑子里想着一回事，但事情却向着另一个方向发展了。使用上就跟你用「と」和「思う」表达自己的想法一样，唯一的区别是换成「思いきや」。「思いきや」这个词没有时态，或者说既然结局已经背离了你的期望，原先的想法肯定就是过去形了。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「思いきや」描述没有预料或预见到的事</div>

- 用「と」引用想法，再加上「思いきや」<br>
<span class="jp-trans">例：ある → ある <em>と</em> → あると <em>思いきや</em></span>
</div>

### 示例

1. 昼間だから絶対 <em>込んでいると思いきや</em> 、一人もいなかった。<br>
<span class="jp-trans">因为是白天，心想肯定人挤人，但（却出乎意料的发现）一个人也没有看见。</span>
2. このレストランは <em>安いと思いきや</em> 、会計は5千円以上だった！<br>
<span class="jp-trans">本以为这家餐厅会便宜，但（没想到）结账却要五千多円！</span>

## 用「～がてら」描述一次做两件事 {#part3}

### 词汇学习

1. 散歩 【さん・ぽ】- 散步
2. 作る 【つく・る】 （う动词） - 制作
3. タバコ - 烟
4. 買う 【か・う】 （う动词）- 买
5. 行く 【い・く】 （う动词） - 走
6. 博物館 【はく・ぶつ・かん】 - 博物馆
7. 見る 【み・る】 （る动词） - 看
8. お土産 【お・みやげ】 - 纪念品
9. つもり - 意向，计划

这个相对来说正式而鲜用的语法用来描述两个动作一起完成，但它传达的意味又跟[「ながら」](/grammar/timeactions/#part4)有些不同：做一件事的部分或全部时间又用来做了另一件事，是包含的关系。记住，「ながら」描述的是两个同时进行的动作。

有意思的是，这里面不需要用到动词。只需要加到名词后面，「做」这个动词就蕴含其中（inferred）了。比如「散步时」就可以简单的写作「散歩<em>がてら</em>」。如果你想用一个不同的动词，那也可以把「がてら」加到词根后面，就跟「ながら」的用法一样。另外，跟「がてら」在一起的是主动作，接下来那个是副动作。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「～がてら」描述一次做两件事</div>

- 把「がてら」加到主动作那个名词或动词词根后面。如果用的是名词，动词「する」就蕴含其中。<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 散歩 → 散歩 <em>がてら</em>
  2. 作る → 作 <em>り</em> → 作り <em>がてら</em>
</div>

### 示例

1. 散歩 <em>がてら</em> 、タバコを買いに行きました。<br>
<span class="jp-trans">散步的时候，我花了点时间买烟。</span>
2. 博物館を <em>見がてら</em> に、お土産を買うつもりです。<br>
<span class="jp-trans">参观博物馆的时候，我还计划抽时间买点特产。</span>

## 用「～あげく（挙句）」描述不好的结果 {#part4}

### 词汇学习

1. 挙句 【あげ・く】 - 结果（经历漫长过程后）；最终
2. 喧嘩 【けん・か】 - 斗殴
3. 考える 【かんが・える】 （る动词） - 考虑
4. 事情 【じ・じょう】 - 处境
5. ～時間 【～じ・かん】 - 小时的量词
6. 掛ける 【か・ける】 （る动词） - 挂；拿（钱）；花（时间）
7. 説明 【せつ・めい】 - 说明
8. する （例外） - 做
9. 納得 【なっ・とく】 - 理解；协议
10. もらう （う动词） - 接受
11. 先生 【せん・せい】 - 老师
12. 相談 【そう・だん】 - 咨询
13. 退学 【たい・がく】 - 退学
14. こと - 事情

「あげく」用来描述花费了大量努力之后迎来的结果，通常是负面的。这个语法很简单，只要把「あげく」加到引发结局的动词或名词后面，再描述最终的结果即可。因为引发结果的动作已经完成，所以动词要用过去形。「あげく」本质上可以作为名词来用，所以修饰另一个名词时需要用助词「の」。

「あげくの果て」是语气更强的版本。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「～あげく」描述最终的结果</div>

- 把「あげく」加到引发结果的动词或名词后面（名词的话要加助词「の」）<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. けんか → けんか <em>のあげく</em>
  2. 考えた → 考えた <em>あげく</em>
</div>

### 示例

1. 事情を2時間かけて説明した <em>あげく</em> 、納得してもらえなかった。<br>
<span class="jp-trans">（花大力气）解释了目前情况两小时，（最终）无法得到理解。</span>
2. 先生と相談の <em>あげく</em> 、退学をしないことにした。<br>
<span class="jp-trans">与老师相谈（很久）之后，（最终）决定不退学。</span>
