---
title: 事情本应该这样
outline: deep
permalink: /grammar/should/
---

这一节我们要学习如何表达「事情本来应该这样」，当然这里「本来」要取决于上下文。前面两个语法点「はず」和「べき」很常见也很有用，但后面的「べく」或「べからず」就很难见到了，如果不是考级（JLPT）的话可以跳过去。

## 用「はず」形容期望 {#part2}

### 词汇学习

1. ある （う动词） - 存在（无生命）
2. 日曜日 【にち・よう・び】 - 周日
3. 可能 【か・のう】 （な形容词） - 可能
4. おいしい （い形容词） - 可口
5. 帰る 【かえ・る】 （う动词） - 回家
6. 彼【かれ】 - 他；男朋友
7. 漫画 【まん・が】 - 漫画
8. マニア - 狂热
9. これ - 这
10. ～ら - 复数后缀
11. もう - 已经
12. 全部 【ぜん・ぶ】 - 所有东西
13. 読む 【よ・む】 （う动词） - 读
14. この - 这个（これの的缩写）
15. 料理 【りょう・り】 - 料理
16. 焦げる 【こ・げる】 （る动词） - 被烧焦
17. まずい （い形容词） - 不愉快
18. 色々 【いろ・いろ】 （な形容词） - 各色
19. 予定 【よ・てい】 - 计划，安排
20. する （例外） - 做
21. 今年 【こ・とし】 - 今年
22. 楽しい 【たの・しい】 （い形容词） - 有趣
23. クリスマス - 圣诞节
24. そう - 那样
25. 簡単 【かん・たん】 （な形容词） - 简单
26. 直す 【なお・す】 （う动词） - 修理，改正
27. 打合せ 【うち・あわ・せ】 - 会议
28. 毎週 【まい・しゅう】 - 每周
29. ～時 【～じ】 - 小时的量词
30. 始まる 【はじ・まる】 （う动词） - 开始

首先要学习的是「はず」，它用来表示事情本应该是怎样的。你可以把「はず」当作一个普通的名词，因为它一般是粘黏在那个「应该」表现的形容词或「应该」发生的动词后面。

唯一要小心的地方是表达<i>不</i>应该怎样，这时你必须用动词「ない」来说这种期望不存在。取决于你用什么助词，这个词组可能是「～はず<em>が</em>ない」或「～はず<em>は</em>ない」。否定活用形「はず<em>じゃない</em>」其实只在确认肯定语气里使用，例如「～はずじゃないか？」。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「はず」表达期望</div>

- 把「はず」当作普通名词来修饰所期望的东西<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 日曜日の <em>はず</em> （名词）
  2. 可能な <em>はず</em> （な形容词）
  3. おいしい <em>はず</em> （い形容词）
  4. 帰る <em>はず</em> （动词）
- 如果你想表达否定的意思，用动词「ない」
- 例：帰る <em>はず</em> → 帰るはずが <em>ない</em>
</div>

### 示例

1. 彼は漫画マニアだから、これらをもう全部 <em>読んだはず</em> だよ。<br>
<span class="jp-trans">他是漫画狂人，所以我觉得这些他应该都看过了。</span>
2. この料理は <em>おいしいはず</em> だったが、焦げちゃって、まずくなった。<br>
<span class="jp-trans">这料理本应该很好吃，但被煮焦了，所以变得很难吃。</span>
3. 色々予定してあるから、今年は楽しい <em>クリスマスのはず</em> 。<br>
<span class="jp-trans">因为很多事情都被计划好了，所以我觉得今年的圣诞节会很欢乐。</span>
4. そう簡単に <em>直せるはずがない</em> よ。<br>
<span class="jp-trans">不应该那么简单就能修好。</span>
5. 打合せは毎週２時から <em>始まるはず</em> じゃないですか？<br>
<span class="jp-trans">这会议应该是每周两点开始，对吧？</span>

WWWJDC 上面还有[更多例子](http://www.csse.monash.edu.au/cgi-bin/cgiwrap/jwb/wwwjdic?1Q%C8%A6_1_)，另外你也可能对[jeKai 的相关条目](http://www.jekai.org/entries/aa/00/nn/aa00nn81.htm)感兴趣。

## 用「べき」来描述应该做什么 {#part3}

### 词汇学习

1. 絶対 【ぜっ・たい】 （な形容词） - 绝对
2. ある （う动词） - 存在（无生命）
3. 強い 【つよ・い】 （い形容词） - 强
4. 推奨 【すい・しょう】 - 推荐
5. する （例外） - 做
6. 擦る 【す・る】 （う动词） - 擦
7. 行う 【おこな・う】 （う动词） - 做；实行
8. 何 【なに／なん】 - 什么
9. 買う 【か・う】 （う动词）- 买
10. 前 【まえ】 - 前
11. 本当 【ほん・とう】 - 真的
12. 必要 【ひつ・よう】 - 必要
13. どう - 如何
14. いい （い形容词） - 好的
15. 考える 【かんが・える】 （る动词） - 考虑
16. 例え 【たと・え】 - 例子
17. 国 【くに】 - 国
18. 国民 【こく・みん】 - 国民
19. 騙す 【だま・す】 （う动词） - 骗
20. 思う 【おも・う】 （う动词） - 思考，认为
21. 預金者 【よ・きん・しゃ】 - 储户
22. 大手 【おお・て】 - 大公司
23. 銀行 【ぎん・こう】 - 银行
24. 相手 【あい・て】 - 对方
25. 取る 【と・る】 （う动词） - 取
26. 訴訟 【そ・しょう】 - 诉讼
27. 起こす 【お・こす】 （う动词） - 引起；叫醒
28. ケース - 案子
29. 出る 【で・る】 る动词 - 出来
30. 金融庁 【きん・ゆう・ちょう】 - 金融厅
31. 被害者 【ひ・がい・しゃ】 - 受害人
32. 救済 【きゅう・さい】 - 救济
33. 優先 【ゆう・せん】 - 优先
34. 金融 【きん・ゆう】 - 金融
35. 機関 【き・かん】 - 机关
36. 犯罪 【はん・ざい】 - 犯罪
37. 防止 【ぼう・し】 - 防止
38. 強化 【きょう・か】 - 强化
39. 促す 【うなが・す】 （う动词） - 促使
40. 判断 【はん・だん】 - 判断
41. 朝日 【あさ・ひ】 - 朝日
42. 新聞 【しん・ぶん】 - 报纸

「べき」是一个用来描述该干什么的动词后缀。虽然它通常被翻译为「应该」，但请记住不要用它来提类似「你应该去看医生」这样的建议，否则要是用了「べき」，日语的意思就更像是「你就应该去看医生」。「べき」的语气比较重，让人感觉你像是一个对人指手画脚的百事通。如果要提建议，习惯上是用[比较语法「方がいい」](/grammar/comparison/)。因此，基本上没人用这种语法去告诉别人该做什么，大家通常用它来说自己，这样怎么说都无所谓；或者用在比较中立的上下文里面，用以指出怎么做是合适或不合适的，比如「我们应该让孩子接受良好的教育」。

与「はず」不同，「べき」并不包含期待的意思，它描述的是在特定环境下一个人应该怎么做，用日语来解释就是「絶対ではないが、強く推奨されている」。

语法上没什么好说的，「べき」就跟普通名词一样，可以活用成「べきじゃない」、「べきだった」等等，唯一要说明的是跟动词「する」合用的时候，你可以选择把「る」去掉，这样「するべき」就变成「すべき」。这是「する」<u>唯一</u>可以这样用的场合，即使是平假名写为「する」的词例如「擦る」也不例外。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「べき」来形容应该做的事</div>

- 把「べき」加到应该做的动作后面<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 行う → 行う <em>べき</em>
  2. する → する <em>べき</em>
- 对且仅对「する」，你可以把「る」去掉
- 例：す <em>る</em> ＋べき → す <em>べき</em>
</div>

### 示例

1. 何かを買う前に本当に必要かどうかをよく <em>考えるべき</em> だ。<br>
<span class="jp-trans">买东西之前 <em>应该</em> 想好是否确实有必要买。</span>
2. 例え国のためであっても、国民を <em>騙すべき</em> ではないと思う。<br>
<span class="jp-trans">即使是为了，比如国家的目的，我也觉得国民不 <em>应该</em> 被欺骗。</span>
3. 預金者が大手銀行を相手取って訴訟を起こすケースも出ており、金融庁は被害者の救済を優先させて、金融機関に犯罪防止対策の強化を促 <em>すべき</em> だと判断。（朝日新聞）<br>
<span class="jp-trans">出现了储户起诉大银行的案件之后，金融厅决定 <em>应该</em> 优先救济被害者，并督促银行强化防止金融犯罪的对策。</span>

## 用「べく」来描述想要达成的事 {#part4}

### 词汇学习

1. 連用形 【れん・よう・けい】 - 连用形
2. 早い 【はや・い】 （い形容词） - 快；早
3. 帰る 【かえ・る】 （う动词） - 回家
4. 準備 【じゅん・び】 - 准备
5. する （例外） - 做
6. 始める 【はじ・める】 （る动词） - 开始
7. 思う 【おも・う】 （う动词） - 思考，认为
8. 出来る 【で・き・る】 （る动词） - 做好；做出；出现
9. 行う 【おこな・う】 （う动词） - 做；实行
10. 試験 【し・けん】 - 考试
11. 合格 【ごう・かく】 - 及格
12. 皆 【みんな】 - 所有人
13. 一生懸命 【いっ・しょう・けん・めい】 - 尽全力
14. 勉強 【べん・きょう】 - 学习
15. 今後 【こん・ご】 - 今后
16. お客様 【お・きゃく・さま】 - 客人
17. 対話 【たい・わ】 - 对话
18. 窓口 【まど・ぐち】 - 窗口
19. より - 更多
20. 充実 【じゅう・じつ】 - 充实
21. 行く 【い・く】 （う动词） - 走
22. 努力 【ど・りょく】 - 努力
23. 参る 【まい・る】 （う动词） - 走；来（谦逊语）

语法上来说，「べく」其实是「べき」的连用形（連用形），这类似于用て形连接短语。不过需要说明的是，改成连用形并加上谓语以后，「べく」的意思就跟「べき」有区别了。「べき」形容的是一种强硬的建议，而「べく」则让你描述某人为了做到这件事做了什么，我们来看下面的例子。

1. 早く <em>帰るべき</em> 。<br>
<span class="jp-trans"><em>应该</em> 早回家。</span>
2. 早く <em>帰るべく</em> 、準備をし始めた。<br>
<span class="jp-trans"><em>为了试图</em> 早回家，开始了准备。</span>

可以看到，加入「準備をし始めた」以后我们知道，主语为了做他应该做的事而做了什么，这样我们就可以把「べく」翻译成「为了」或者「试图」。类似的，「べく」也可能是日语「しようと思って」或「できるように」的意思。这是一种很少用的老式表达方式，在这里介绍只是为了完整覆盖「べき」的用法。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「べく」描述那些试图完成的动作</div>

- 把「べく」加到试图完成的动作后面<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 行う → 行う <em>べく</em>
  2. する → する <em>べく</em>
- 和「べき」一样，你可以并仅可以在连用「する」时把「る」去掉
- 例：す <em>る</em> ＋べく → す <em>べく</em>
</div>

### 示例

1. 試験に合格 <em>すべく</em> 、皆一生懸命に勉強している。<br>
<span class="jp-trans"><em>为了</em> 考试合格，大家都拼尽了全力。</span>
2. 今後もお客様との対話の窓口として、より充実 <em>していくべく</em> 努力してまいります<br>
<span class="jp-trans">我们在努力 <em>使得</em> 今后能有更多跟顾客对话的窗口。</span>

## 用「べからず」描述不应该做的事 {#part5}

### 词汇学习

1. 未然形 【み・ぜん・けい】 - 未然形
2. 行う 【おこな・う】 （う动词） - 做；实行
3. する （例外） - 做
4. ゴミ - 垃圾
5. 捨てる 【す・てる】 （る动词） - 扔掉
6. 安全 【あん・ぜん】 - 安全
7. 措置 【そ・ち】 - 措施
8. 忘れる 【わす・れる】 （る动词） - 忘记

继续介绍「べき」的另一个形式，「べからず」。很明显这跟[我们之前介绍过的](/grammar/negativeverbs-2/#part2)否定句尾「ず」是有关系的。 不过它看起来像是「べから」的一种古老的未然形的活用。我不明白为什么会演化成这样，你也不必弄明白。你需要知道的是「べからず」的意思跟「べき」相反，即<b>不</b>应该做的事。我猜想「ず」这种很生硬的语气会更适合于这种划定界限的语境。另外我 google 了一把，发现很多「べし･ベからず」，也就是「可以做的和不可以做的」（べし是べき的一种古老形式，估计你不会用到。）

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「べからず」表示不应该做的事</div>

- 把「べからず」加到不应该做的动作后面<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 行う → 行う <em>べからず</em>
  2. する → する <em>べからず</em>
- 跟「べき」一样，你可以且仅可以把「する」的「る」去掉
- 例：す <em>る</em> ＋べからず → す <em>べからず</em>
</div>

### 示例

1. ゴミ <em>捨てるべからず</em> 。<br>
<span class="jp-trans">你 <em>不能</em> 扔掉垃圾。</span>
2. 安全措置を <em>忘れるべからず</em> 。<br>
<span class="jp-trans">你 <em>不能</em> 忘记安全措施。</span>
