---
title: 高级意向形
outline: deep
permalink: /grammar/volitional-2/
---

之前我们学过，可以在表示要做什么事情的时候用[意向形](/grammar/desire/#part4)。在这一节里面我们要介绍意向形一些另外的用法，尤其是否定意向形。

## 否定意向形 {#part2}

### 词汇学习

1. 見る 【み・る】 （る动词） - 看
2. 行く 【い・く】 （う动词） - 走
3. する （例外） - 做
4. 来る 【く・る】 （例外）- 来
5. なる （う动词） - 成为
6. 相手 【あい・て】 - 对方
7. 剣 【けん】 - 剑
8. 達人 【たつ・じん】 - 达人
9. そう - 那样
10. 簡単 【かん・たん】 （な形容词） - 简单
11. 勝つ 【か・つ】 （う动词） - 赢
12. そんな - 那种
13. 無茶 【む・ちゃ】 - 不合理的；过度的
14. 手段 【しゅ・だん】 - 手段
15. 認める 【みと・める】 （る动词） - 承认
16. その - 那个 （それの的缩写）
17. 時 【とき】 - 时间
18. 決して 【けっ・して】 - 决不；果断的
19. 彼 【かれ】 - 他；男朋友
20. 会う 【あ・う】 （う动词） - 会见
21. 心 【こころ】 - 心
22. 決める 【き・める】 （る动词） - 决定
23. あの - 远处那个（あれの的缩写）
24. 人 【ひと】 - 人
25. ～度 【～ど】 - 次数的量词
26. 嘘 【うそ】 - 谎言
27. つく （う动词） - to be attached
28. 誓う 【ちか・う】 （う动词） - 发誓
29. 明日 【あした】 - 明天
30. やめる （る动词） - 停止；退出
31. 肉 【にく】 - 肉
32. 食べる 【た・べる】 （る动词） - 吃

你也许在动词活用表里面已经见过否定意向形，并奇怪「这他妹干嘛用的？」。现在我回答你，没啥用——或者更准确的说——有不少地方可以用，但都非常死板和正式。事实上，极少地方能看到它，以至于我只在网上找到[这一条](http://www.csse.monash.edu.au/~jwb/wwwverbinf.html)英语解释。（我也找到了[这条](http://www.geocities.jp/niwasaburoo/32kanyuuisi.html#32.10)日语解释）

否定意向形用来表达否定的意向。这意味着希望某事<b>不会</b>发生或者某人打算<b>不做</b>某事。所以既然某人不打算做某事，那这件事应该就不会发生。重要的是，这其实就是「でしょう」和「だろう」的一种死板和正式的说法。但虽然日常对话不会用到，你仍可能在电影等地方听到它。

动词要活用为否定意向形很简单，加上「まい」就可以。另一种方法是变为词根再加「まい」。否定意向形的这种活用方法跟我们以前学的活用很不一样，因为它总是句子里最后进行活用的部分，即使用在ます形也一样。ます形是没法活用成「まい」的，只要把「まい」加在后面就行。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「まい」表示不想做某事</div>

- <b>对る动词：</b> 把「まい」加在词根后面<br>
<span class="jp-trans">例: 見 る → 見 <em>まい</em></span>
- <b>对う动词：</b> 直接加「まい」<br>
<span class="jp-trans">例：行く <em>まい</em></span>
- <b>例外：</b>
  1. する → するまい或しまい
  2. くる → くるまい
- 这个用法总是在最后活用。对ます形，直接把「まい」加在动词ます形后面。<br>
<span class="jp-trans">例：な <em>る</em> → な <em>り</em> → なり <em>ます</em> → なります <em>まい</em></span>
</div>

### 示例

1. 相手は剣の達人だ。そう簡単には <em>勝てまい</em> 。<br>
<span class="jp-trans">对手是剑圣，我觉得你不容易赢。</span>
2. そんな無茶な手段は <em>認めますまい</em> ！<br>
<span class="jp-trans">我不会同意这样无理的手段！</span>

我们已经学过可以用意向形来说「让我们」这样表示要做什么事的意思。但这并不意味着你可以用否定意向形说「让我们别」或「试着不要」。这种语法的口气是非常坚决和强烈的，如下例所示。

1. その時までは決して彼に <em>会うまい</em> と心に決めていた。<br>
<span class="jp-trans">我意已决，到那时候之前绝不再见他。</span>
2. あの人は、二度と嘘を <em>つくまい</em> と誓ったのです。<br>
<span class="jp-trans">那个人发誓绝不再说谎。</span>

如果想表达「让我们别」，你可以用动词「やめる」的常规意向形。要想表达尝试不做某事的努力，你可以用「ようにする」加动词否定式。

1. 明日に行くのを <em>やめよう</em> 。<br>
<span class="jp-trans">明天不去了吧。（字面：让我们退出明天出去的计划）</span>
2. 肉を食べない <em>ようにしている</em> 。<br>
<span class="jp-trans">试着不吃肉。</span>

## 用意向形表示缺少关联 {#part3}

### 词汇学习

1. 食べる 【た・べる】 （る动词） - 吃
2. 行く 【い・く】 （う动词） - 走
3. あいつ - 那家伙
4. 大学 【だい・がく】 - 大学
5. 入る 【はい・る】 （う动词） - 进入
6. 俺 【おれ】 - 我；我自己 （男性化）
7. 関係 【かん・けい】 - 关系
8. ある （う动词） - 存在（无生命）
9. 時間 【じ・かん】 - 时间
10. 合う 【あ・う】 （う动词） - 匹配
11. 間に合う 【ま・に・あ・う】 - 准时
12. 最近 【さい・きん】 - 最近
13. ウィルス - 病毒
14. 強力 【きょう・りょく】 （な形容词） - 强力
15. プログラム - 程序
16. 実行 【じっ・こう】 - 执行
17. する （例外） - 做
18. ページ - 页
19. 見る 【み・る】 （る动词） - 看
20. 感染 【かん・せん】 - 感染

我们现在学一个用到了否定意向形的实用语法。简单来说，就是同时使用意向形和否定意向形来表达某件事发生与否都没关系。构造上就是把「が」加到那个无所谓的动词的意向形和否定意向形后面。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用意向形表达缺少关联</div>

- 把「が」加到动词意向形和否定意向形后面。<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 食べる → 食べ <em>よう</em> 、食べ <em>まい</em> → 食べよう <em>が</em> 食べまい <em>が</em>
  2. 行く → 行 <em>こう</em> 、行く <em>まい</em> → 行こう <em>が</em> 行くまい <em>が</em>
</div>

### 示例

1. あいつが大学に <em>入ろうが入るまい</em> が、俺とは関係ないよ。<br>
<span class="jp-trans">那家伙上不上大学跟我没关系。</span>
2. 時間が <em>あろうがあるまい</em> が、間に合わせるしかない。<br>
<span class="jp-trans">不管有没有时间都只能准时。</span>
3. 最近のウィルスは強力で、プログラムを <em>実行しようがしまいが</em> 、ページを見るだけで感染するらしい。<br>
<span class="jp-trans">最近病毒很猖狂，就算你没有运行任何程序，光是看网页都能被感染。</span>

## 用「であろう」表示可能性 {#part4}

### 词汇学习

1. ある （う动词） - 存在（无生命）
2. 困難 【こん・なん】 （な形容词） - 困难
3. する （例外） - 做
4. 今後 【こん・ご】 - 今后
5. ～年 【～ねん】 - 年的量词
6. 人間 【にん・げん】 - 人类
7. 直面 【ちょく・めん】 - 直面
8. 問題 【もん・だい】 - 问题
9. 正面 【しょう・めん】 - 正面
10. 向き合う 【む・き・あ・う】 （う动词） - 面向对方
11. 自ら 【みずか・ら】 - 为自己
12. 解決 【かい・けつ】 - 解决
13. はかる （う动词） - 计划，设计
14. その - 那个 （それの的缩写）
15. ノウハウ - 诀窍
16. 次 【つぎ】 - 接下来
17. 産業 【さん・ぎょう】 - 工业
18. なる （う动词） - 成为
19. シナリオ - 方案
20. 考える 【かんが・える】 （る动词） - 考虑
21. もちろん - 当然
22. 生徒数 【せい・と・すう】 - 学生数
23. 減少 【げん・しょう】 - 减少
24. 現在 【げん・ざい】 - 现在
25. 学科 【がっ・か】 - 学科
26. 新設 【しん・せつ】 - 新设
27. 職業科 【しょく・ぎょう・か】 - 职业科
28. 統廃合 【とう・はい・ごう】 - 改组
29. 科内 【か・ない】 -科内
30. コース - 课程
31. 改編 【かい・へん】 - 改组
32. 時代 【じ・だい】 - 时代
33. 合う 【あ・う】 （う动词） - 匹配
34. 変革 【へん・かく】 - 改革
35. 求める 【もと・める】 （る动词） - 渴望；寻求

我们已经学习了否定意向形可以用来作为类似「でしょう」和「だろう」的正式版本，那你也许会想问，意向形是否也有类似的用法？答案是把动词「ある」从正式的状态表示「である」活用成意向形，即「であろう」。记住「でしょう」本来就可以用在敬语里面，而「であろう」则是更正式的一种形式。下面会看到哪里会用这种语法。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「であろう」表示可能性</div>

- 把「であろう」加到名词、形容词或动词后面<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. 困難 → 困難 <em>であろう</em>
  2. する → する <em>であろう</em>
</div>

### 示例

1. 今後50年、人間が直面 <em>するであろう</em> 問題に正面から向き合って、自ら解決をはかりつつ、そのノウハウが次の産業となるシナリオを考えたい。（来源： [www.jkokuryo.com](http://www.jkokuryo.com/papers/online/20020107.htm) ）<br>
<span class="jp-trans">我想要着手研究的是人类在未来五十年内 <em>可能遇到</em> 的问题，同时思考下一个新产业产生的场景。</span><br>
<span class="jp-trans">I would like to directly approach problems that humans have <em>likely encounter</em> the next 50 years and while devising solutions, take that knowledge and think about scenarios that will become the next industry.</span>
2. もちろん、生徒数減少の現在、学科の新設は <em>困難であろう</em> が、職業科の統廃合や科内コースの改編などで時代に合わせた変革が求められているはずである。（来源： [www1.normanet.ne.jp](http://www1.normanet.ne.jp/~ww100114/library/li-01.htm) ）<br>
<span class="jp-trans">当然，在目前学生数量减少的情况下，新设学科 <em>可能是比较困难的</em> 。但在当前形势下，确实应该有学科重组以及学科内课程调整的必要性。</span><br>
<span class="jp-trans">Of course, setting up new courses of study will <em>likely be difficult</em> with this period of decreasing student population but with reorganizations of occupational studies and courses within subjects, there is supposed to be demand for reform fit for this period.</span>

## 用「かろう」生成「い」结尾单词的意向形 {#part5}

### 词汇学习

1. ある （う动词） - 存在（无生命）
2. 早い 【はや・い】 （い形容词） - 快；早
3. どんな - 什么 kind of
4. 商品 【しょう・ひん】 - 商品
5. ネット - net
6. 販売 【はん・ばい】 - 贩售
7. 売上 【うり・あげ】 - 销售量
8. 伸びる 【の・びる】 （る动词） - 扩展，延伸
9. 言う 【い・う】 （う动词）- 说
10. 物 【もの】 - 东西
11. 運動 【うん・どう】 - 运动
12. 始める 【はじ・める】 （る动词） - 开始
13. 遅い 【おそ・い】 （い形容词） - 迟
14. 健康 【けん・こう】 - 健康
15. いい （い形容词） - 好的
16. 変わる 【か・わる】（う动词） - 改变
17. 休日 【きゅう・じつ】 - 休息日
18. この - 这个（これの的缩写）
19. 関係 【かん・けい】 - 关系

我们已经在[正式的表达方法一节](/grammar/formal/#part3)学过，「ではない」是「である」的否定式。那我们该怎么用类似「であろう」的单词表达否定意思呢？答案是用另一种否定式和い形容词专用的意向形，它只在正式书面语和文学语境里出现。你可以认为这是否定式和い形容词一种很古老的版本。

活用规则也很简单：把最后的「い」去掉再加上「かろう」，就跟否定形和い形容词的过去形活用「かった」一样。

<div class="sumbox">
<div class="sumbox-title">用「かろう」生成「い」结尾单词的意向形</div>

- 去掉「い」再加上「かろう」<br>
<span class="jp-trans">例</span>
  1. ではな <em>い</em> → ではな <em>かろう</em>
  2. 早 <em>い</em> → 早 <em>かろう</em>
</div>

### 示例

1. どんな商品でもネットで販売するだけで売上が伸びるというもの <em>ではなかろう</em> 。<br>
<span class="jp-trans">把什么商品都在网上出售并不一定能够增加销售量。</span>
2. 運動を始めるのが <em>早かろう</em> が <em>遅かろう</em> が、健康にいいというのは変わりません。<br>
<span class="jp-trans">不管你开始运动早或晚，它有益你健康的事实是不会变的。</span>
3. 休日で <em>あろう</em> が、 <em>なかろう</em> が、この仕事では関係ないみたい。<br>
<span class="jp-trans">是不是休息日好像跟这个工作没有关系。</span>
